01. 차량 정지
사고가 발생하면 당황하지 마시고 즉시정차
어떤 사고라도 일단 정차 후 사고를 확인
혹시 피해차량이라도 일단 정지 후 사고를 확인
	
02. 사상자 구호
사상자가 발생한 경우, 응급처리를 하고 119에 신고
가장 먼저 확인할 것은 부상자의 부상 상태입니다. 부상이 심한 경우, 가능한 응급조치 후119에 신고
	
03. 사고현장보존
사상자가 발생한 경우, 응급처리를 하고 119에 신고
사고로 인해 부상자가 위급한 경우에는 긴급 구호조치 후 반드시 119에 먼저 연락 
구호조치가 끝나면 갓길로 이동하거나 안내표지판을 설치하여 후속 사고 예방
차량운행이 되지 않는 경우
현장에서 분쟁이 발생한 경우
현장 보존 조치가 꼭 필요한 경우
교통사고에 대한 경험부족으로 도움이 필요한 경우
	
04. 경찰 신고
부상이 심하거나 과실여부가 분명치 않은 경우 경찰서
필요한 긴급조치가 끝나면 경찰서에 신고하세요. 차량만 파손되었고, 도로에서의 위험방지 그리고 원활한 소통을 위한 조치가 끝난 경우에는 반드시 신고할 필요 X
	
05. 보험사 접수
교통사고가 났을 경우 보험사에 사고접수

06. 사고내용 메모
사고일시와 장소, 상대방의 연락처와 보험사, 목격자, 정보를 메모
현장조치가 끝난 경우에는 당사자 연락처 및 보험회사를 확인하세요. 또 사고를 목격한 목격자 확보
여의치 않을 경우 주위의 다른차량번호를 기록
